# Quest 15. 모노리포와 린팅

## Introduction
* 이번 퀘스트에서는 모노리포의 개념, 그리고 코드 파이프라인의 단계 중 하나인 린팅에 대해 다루겠습니다.

## Topics
* Monorepo
* Lerna
* Lint (eslint)

## Resources
* [Monorepo의 장점과 단점](https://medium.com/better-programming/the-pros-and-cons-monorepos-explained-f86c998392e1)
* [Lerna](https://github.com/lerna/lerna)
* [Lint](https://en.wikipedia.org/wiki/Lint)
* [ESLint](https://eslint.org/)

## Checklist
* 모노리포는 어떤 개념인가요? 모노리포를 적용할 때의 장단점은 무엇일까요?
  * 모노리포는 하나의 리포지토리를 통해서 여러 서비스의 코드를 관리하는 것입니다.
모노리포의 장점은 코드의 재사용성, 통합된 버전 관리, 의존성 관리 용이 등이 있습니다.
모노리포의 단점은 의존성의 연결이 쉬워 과도한 의존이 생길 수 있고 CI 와 형상 관리의 단위가 커져 속도가 저하될 수 있습니다.

* Lerna는 어떤 역할을 하는 소프트웨어인가요?
  * Lerna 는 여러 자바스크립트 패키지를 공통으로 관리할 수 있게 해주는 소프트웨어입니다. git, npm 과 함께 사용할 수 있습니다.

* 린팅은 어떤 개념인가요? 린팅을 할 때의 장점은 무엇일까요? 자바스크립트의 경우 어떻게 구현하는 것이 좋을까요?
  * 린팅이란 코드의 작성 규칙을 자동으로 맞춰주는 도구입니다.
린팅을 진행하면 잘못된 구문으로 인한 에러를 줄일 수 있고 일관된 코드 규칙을 유지할 수 있습니다.
자바스크립트에서는 ESLint 라는 소프트웨어를 이용하는 방법이 있습니다.
수동으로 린팅을 진행하거나 git 명령어와 연동하여 린팅을 진행하는 방법도 있습니다.

## Quest
* 지금까지 만든 세 개의 자바스크립트 코드베이스(컨테이너 기반 API, 람다 기반 API, 정적 웹사이트)를 Lerna를 이용해 하나의 리포로 합쳐 보세요.
* eslint의 기본 설정을 이용해 이 코드들을 린팅해 보세요. 모든 패키지를 명령 하나로 한 번에 린팅하려면 어떻게 해야 할까요?

## Advanced
* Lerna 외의 모노리포 툴에는 어떤 것들이 있을까요? Lerna와는 어떤 점이 다를까요?
  * Yarn workspace 가 있습니다.
Yarn workspace 는 별도의 라이브러리 설치가 필요없으며 lerna 에 비해 비교적 간단하게 사용할 수 있고 의존성관리가 용이합니다.
하지만 lerna 와 달리 패키지를 관리하기 위한 다양한 명령어를 지원하지는 않습니다.
lerna 의 패키지관리와 Yarn workspace 의 의존성관리, 이 두가지 이점을 모두 사용하기 위해 모노리포에서 혼합하여 사용하기도 합니다. 

* ESLint는 내부적으로 어떤 원리로 코드를 분석할까요? 정적 분석이란 무엇일까요?
  * ESLint는 정적 분석을 통해서 코드의 문법을 검사합니다.
먼저 parser 가 자바스크립트 코드를 분석하여 AST(소스코드를 트리로 표현) 를 생성합니다.
만들어진 AST 를 린터가 공식 사이트의 룰과 린팅 설정을 참조해 검사합니다.
검사를 완료한 후 지켜지지 않는 규칙에 대한 사항을 알립니다.
  * 정적 분석이란 프로그램의 실행없이 소프트웨어를 분석하는 방법입니다.
