# Quest 02. 프로그래밍의 기초

## Introduction
* 이번 퀘스트를 통해 가장 기초적인 프로그래밍과 그를 둘러싼 개념을 익힙니다.

## Topics
* node.js
* 컴파일러, 인터프리터, JIT 컴파일, 가상머신, 런타임
* `let`, `const`, `if`, `for`, `function`

## Resources
* [패키지 매니저로 Node.js 설치하기](https://nodejs.org/ko/download/package-manager/)
* [node.js](https://nodejs.org/ko/)

## Checklist
* node.js란 무엇일까요? 
  * nodejs 란 주로 서버사이드 어플리케이션을 개발하기 위해 자바스크립트를 런타임으로 제공하는 소프트웨어 플랫폼입니다.
* `node.js는 V8 엔진 위에 만들어진 자바스크립트 런타임이다`라는 문장을 뜯어 보면 어떤 의미일까요?
  * V8 엔진은 웹 브라우저를 위해 만들어진 오픈소스 자바스크립트 엔진입니다.
이 엔진을 기반으로 웹 브라우저가 아닌 곳에서도 자바스크립트를 실행할 수 있도록 런타임을 제공합니다.
* 사람의 언어에 가까운 프로그램 코드를 어떻게 컴퓨터가 실행시킬까요? 그 과정은 무엇일까요?
  * 각 프로그램 코드를 해석해주는 해석기 역할을 하는 소프트웨어가 존재합니다.
대표적으로 컴파일러와 인터프리터가 있습니다.
먼저 컴파일러는 해당 프로그램의 언어로 작성된 코드 전체를 해석하여 하나의 바이너리 파일을 생성합니다.
실행 파일을 생성하여 컴퓨터에서 실행됩니다.
다음으로 인터프리터는 코드의 구문을 한줄 씩 해석합니다. 주로 스크립트 언어에서 많이 사용됩니다.
컴파일러와 다르게 바이너리를 생성하지 않고 각 언어의 코드를 인터프리터가 즉각 해석하여 실행하기 때문에
작성한 코드가 실행 파일과 동일합니다.
* node.js가 자바스크립트 코드를 리눅스, 윈도우, 맥OS 어느 곳에서든 똑같이 실행할 수 있는 이유는 무엇일까요?
  * 자바스크립트는 인터프리터 방식의 언어입니다. 
바이너리를 생성하지 않기 때문에 각 OS 플랫폼에 적합한 인터프리터가 존재한다면
같은 코드를 다른 플랫폼에서 실행할 수 있습니다. 다만 각 OS 별로 인터프리터가 모두 개발되어야 합니다.

## Quest
* node.js 최신 LTS 버전을 설치합니다.
* 다음과 같이 입력에 따라 별의 산을 출력하는 프로그램을 작성합니다.
```
$ node quest02.js 5
    *
   ***
  *****
 *******
*********
```

```
소스 코드

let number = process.argv[2];

if(number === undefined || number === "0"){
    console.log("wrong input!!!!")
    process.exit(1)
}

let whiteSpaceNumber = number -1;
let starNumber = 1;

for(let i = 0; i < number; i++) {
    
    for(let j = 0; j < whiteSpaceNumber; j++) {
        process.stdout.write(" ");
    }
    for(let k = 0; k < starNumber; k++) {
        process.stdout.write("*");
    }

    whiteSpaceNumber = whiteSpaceNumber - 1
    starNumber = starNumber + 2
    process.stdout.write("\n");
}
```

## Advanced
* 퀘스트의 코드를 더 구조화하고, 중복을 제거하고, 각각의 코드 블록이 한 가지 일을 전문적으로 잘하게 하려면 어떻게 해야 할까요?
  * 한가지 명확한 역할을 하는 함수를 작성하는 것입니다.
자주 사용하는 기능이나 코드를 함수화하여코드라인을 줄이고 재사용성을 증가시킬 수 있습니다.
협업 간에 다른 개발자들이 기능을 사용할 수 있고 공통된 함수 사용으로 코드의 일관성을 향상 시킬 수 있습니다.
* 함수형 프로그래밍이란 어떤 컨셉일까요? 어떤 특징들을 가지고 있을까요?
  * 함수형 프로그래밍은 각 함수들의 역할을 최대한 명확화하여 부수효과를 없애는 프로그래밍 방식입니다.
함수형 프로그래밍에서는 명령형 프로그래밍과 다르게 어떻게 할 것 인지보다는 무엇을 할 것 인지에 집중합니다.
또한 함수 단위의 코드 재사용성이 높아지고 프로그램의 동작을 예측하기가 쉬워지는 특징이 있습니다.
