# Quest 10. 자동화된 테스트

## Introduction
* 이번 퀘스트에서는 자동화된 테스트에 어떤 장점이 있는지, 어떤 식으로 구축할 수 있는지에 대해 알아보겠습니다.

## Topics
* 유닛 테스트
* Mock과 Stub
* 통합 테스트
* E2E 테스트
* Jest, Puppeteer

## Resources
* [Unit Test (단위 테스트) 도입하기](https://www.popit.kr/unit-test-%EB%8B%A8%EC%9C%84-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EB%8F%84%EC%9E%85%ED%95%98%EA%B8%B0-1%ED%8E%B8/)
* [End-to-End testing with Puppeteer and Jest](https://medium.com/touch4it/end-to-end-testing-with-puppeteer-and-jest-ec8198145321)
* [Mock & Stub difference](https://stackoverflow.com/questions/3459287/whats-the-difference-between-a-mock-stub)
* [소프트웨어 테스트 안티 패턴](https://velog.io/@leejh3224/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%95%88%ED%8B%B0-%ED%8C%A8%ED%84%B4)

## Checklist
* 자동화된 테스트를 작성하는 것은 왜 중요할까요?

  * 자동화된 테스트는 서비스 릴리즈 속도와 SW 신뢰성을 향상시킬 수 있기때문입니다.
소프트웨어 개발 주기에서 테스트는 반복적으로 발생하는데 자동화된 테스트로 이 비용을 감소시키고 릴리즈 속도를 향상시킬 수 있습니다.
또한 자동화된 테스트는 규격화되어 사람의 실수를 줄여 신뢰성을 향상시킬 수 있습니다.

* 유닛 테스트와 통합 테스트 중 한 가지 종류만 작업하는 경우에는 어떤 단점이 있을까요?
 
  * 첫번째, 유닛테스트만 진행하는 경우입니다.
유닛 테스트는 응용SW 작은 모듈의 정상 동작을 확인할 수 있습니다.
하지만 실행 환경에 영향을 받거나 모듈 간 상호작용을 하는 부분의 테스트가 어렵습니다.
  
  * 두번째, 통합테스트만 진행하는 경우입니다.
통합테스트는 SW 가 구동되는 환경과 모듈 간 상호작용의 정상여부를 확인할 수 있습니다.
하지만 여러 모듈과 환경에 영향을 받기 때문에 복잡합니다.
테스트에 문제가 발생했을 때 전체 코드의 어느 부분이 문제인지 찾아나가야합니다.
만약 유닛테스트로 사전에 많은 문제를 조기에 발견한다면 통합테스트에 소요되는 시간과 비용을 감소시킬 수 있습니다.

* Mock과 Stub은 무엇일까요? 이들을 사용할 때 주의해야 할 점은 무엇일까요?

  * 첫번째, Mock 은 테스트하고자 하는 코드와 상호작용을 하는 객체들을 대신하여 동작하기 위해 만들어진 객체입니다.
Mock 객체를 활용하여 코드가 동작하는 중간의 행위들이 정상적으로 동작했는지를 테스트합니다.
가짜 객체를 이용하여 테스트하기 때문에 실제 동작은 다를 수 있습니다.
  
  * 두번째, Stub은 테스트하고자 하는 객체가 실제 동작하는 것처럼 해주는 객체입니다.
Stub은 테스트 코드 실행 간에 결과 값이 원하는 상태에 도달하는지를 테스트합니다.
특정 상태를 가정했기 때문에 로직이 변경되면 새로운 stub 를 작성해야합니다.

## Quest
* Jest를 이용해, 클라이언트의 테스트, 서버의 테스트, 그리고 클라이언트와 서버의 통합(E2E) 테스트를 만들어 보세요.

## Advanced
* 테스트의 코드 커버리지는 어떠한 개념일까요? 이 지표를 관리하는 행위의 장단점은 어떤 것이 있을까요? 좀 더 유용한 테스트 체계를 구축하려면 어떻게 해야 할까요?
  *  코드 커버리지란 소프트웨어 테스트 간에 테스트가 얼마나 충분한지에 대한 지표입니다.
  *  먼저 장점으로 소프트웨어의 안정성과 신뢰성이 향상 될 것이라고 생각합니다.
지표를 체계적으로 관리함으로 문제를 조기에 발견할 확률을 높을 수 있습니다.
  * 단점으로는 코드 커버리지 수치만을 강조할 경우에는 무의미한 테스트가 발생할 수 있습니다.
주요하게 테스트되어야 하는 부분을 정하고 무의미한 테스트 케이스를 줄여야 한다고  생각합니다.
  * 첫번째, 중요하게 다뤄지는 모듈에 대한 단위테스트를 강화해야합니다.
  * 두번째, 소프트웨어의 특성을 파악하여 단위테스트와 통합테스트 비중을 결정해야합니다.
  * 세번째, 사람의 실수를 줄일 수 있도록 자동화합니다.
  * 네번째, 구성원들 전체가 테스트의 중요성을 알도록 해야합니다.
